---
layout: post
title:  "Migration SVN : comment supprimer des infos confidentielles ?"
date:   2010-08-16 22:49:00
aliases: [ node/36",  36-.*"]
---
Il peut arriver de *commiter* par erreur une information confidentielle
dans un svn qui est public (mot de passe, clé secrète, ...). L'atout du
gestionnaire de version (l'historisation de l'information) devient alors
un défaut : le mot de passe commité restera visible dans l'historique du
svn même si le fichier en question est modifié.

Pour supprimer un répertoire entier, cette [page est plus
appropriée](http://tutos.tangui.eu.org/41-supprimer-un-repertoire-de-lhistorique-dun-svn).

Voici une procédure qui permet de retirer de telles informations
confidentielles de l'historique d'un svn.

Sauvegarder son svn
-------------------

La première étape consiste à faire une sauvegarde du svn. C'est depuis
cette sauvegarde qu'on travaillera par la suite :

    $ svnadmin dump /chemin/vers/svn > svn.dump

Réécrire l'info confidentielle
------------------------------

Pour faire oublié notre information confidentielle, nous allons la
remplacer par une autre chaine de caractère. La sauvegarde SVN, en plus
du contenu des diférentes version du fichiers en stocke également la
taille. Pour éviter d'avoir à trop triturer le fichier, nous
remplaceront l'info à effacer par une chaine de caractère de même
taille. Dans l'exemple qui suit, nous remplaçons *toto\_42\_plop* par
*mot\_de\_passe* :

    $ sed 's/toto_42_plop/mot_de_passe/' svn.dump > svn_sans-mdp.dump

Modifier l'empreinte du fichier
-------------------------------

Malheureusement le travail n'est pas terminé. Si nous tentons de charger
notre fichier svn telquel, l'erreur suivante ce produira :

    $ mkdir tmp_svn
    $ svnadmin create tmp_svn
    $ svnadmin load tmp_svn < svn_sans-mdp.dump
    ...
    Fichier config/database.conf : erreur de hash
        attendu : 94baaad4d1347ec6e15ae35c88ee8bc8
        obtenu : e892ae55ad52778b553dbcbc8d9a7c46

En plus de la taille des différentes version du fichier, la sauvegarde
en contient également les md5. Il faut donc réécrire de nouveau
l'archive pour corriger ces hashs erronées :

    $ sed 's/94baaad4d1347ec6e15ae35c88ee8bc8/e892ae55ad52778b553dbcbc8d9a7c46/'  svn_sans-mdp.dump >  svn_sans-mdp_md5.dump

Plutôt que de laisser svnadmin calculé le nouveau md5, il est également
possible de le faire à la main en parcourant le fichier de sauvegarde.

Une fois cette manipulation faite, nous pouvons supprimer le répertoire
svn temporaire :

    $ rm -rf tmp_svn

Re-créer le svn
---------------

Il est maintenant possible de recréer notre svn :

    $ mv /chemin/vers/svn /chemin/vers/svn.old
    $ svnadmin create /chemin/vers/svn
    $ svnadmin load /chemin/vers/svn < svn_sans-mdp_md5.dump

Votre nouveau svn est maintenant nettoyé de l'information
confidentielle.

Si celle-ci est répétée plusieurs fois, il faudra répéter
l'avant-dernière étape pour changer le md5 de tous les fichiers
incriminés. Cette étape peut s'automatiser assez facilement.

Automatiser la correction des hash
----------------------------------

Voici un script qui permet d'automatiser la modification des hashs :

    while ! svnadmin load tmp_svn < civa.svn.dump  2> /tmp/log ;
    do
    rm -rf tmp_svn
    mkdir tmp_svn
    svnadmin create tmp_svn
    EXPECTED=$(grep expected /tmp/log | sed 's/.*: *//')
    ACTUAL=$(grep actual /tmp/log | sed 's/.*: *//')
    sed "s/$EXPECTED/$ACTUAL/"  civa.svn.dump >  civa.svn.dump.tmp
    mv civa.svn.dump.tmp civa.svn.dump
    done
